---
title: メインのクレジットカードにはJCBを使っているんだが
date: 2022-01-15
draft: true
---

海外旅行を趣味にしているのに海外で使える箇所の少ないJCBカードをメインに据えているのは小さな愛国心に他ならず、日本で稼いだお金を海外で溶かす場合に毎回アメリカの企業にその一部を（間接的に）支払うくらいなら多少なり日本に流した方がいいかなという気持ちによるものだった。しかしそのメインに使っていたJAL JCBカードからCirrusのロゴが消えてからしばらく経つ。Cirrusは海外ATMでのキャッシング網のロゴで、米国マスターカード社が運用している。JCBはそのネットワークと提携していたのでこれまでは世界中ほぼ全てのATMでJCBカードによるキャッシングが可能だった。日本円を海外通貨に両替するのは日本人の多く行く国々では問題なくても、例えばアフリカや中南米あたりだとレートが悪かったり、そもそも両替できなかったりする。そういう国の通貨を得るための手段としてATMからのキャッシングはとても便利で経済的な手段だったのに、それが使えなくなってしまった。

海外の多くのATMで事実上JCBカードが使えなくなるということで、ただでさえ海外で使える場所の少ないJCBカードの出番がさらに減ってしまった。AmericanExpressは十年以上前にキャッシング機能を廃止していることもあり、まぁAmexくらいの利便性になるなら別に良いかという感覚もなくはないのだが、しかしこれまで使えていたものが代替の手段もなくただ廃止となるのは大変不便なものである。海外で過ごす時間が長くなるにつれサブカードに使っていた適当なマスターカードの出番が異常に増えている。サブカードなので枠も小さいしたくさん使っても大したメリットはない。JCBは米国DiscoverやAmericanExpressと提携しているのでアメリカやカナダ、オーストラリアのような国々ではそれなりに使えるものの（ファイブアイズだ…）、ヨーロッパをはじめとして中南米やアフリカではろくに加盟店がないこともあり（そういう地域はV/M以外ほぼ対応していない）キャッシング機能の廃止以外にも不便を感じることは多かった。

JAL JCBカードと適当なマスターカードの組み合わせで過ごしてきたが、もう一度整理し直した方がいいのかもしれない。日本の企業を応援したい気持ちはあるが、こう日本国外におけるJCBカードの利便性が低下すると我慢して使うほどでもないかと思ってしまう。もしかしてダイナースカードを使っている人々はこの気持ちをずっと抱き続けていたのだろうか。GOETHE誌に掲載されていた美人秘書たちの羨望のまなざし以外にもメリットはあるだろうが、使える店の数というわかりやすい利便性ではAmexもDinersもJCBもVisaやMasterに勝つのはどうやってもむずかしい。

メインの口座として使っていた新生銀行もしばらく前はキャッシュカード自体にPLUSロゴがついており、海外ATMで外貨を直接引き出すことができたがこちらも既に廃止されている。この用途ではソニー銀行のほうがよい。キャッシュカード自体がデビットカードとして使えるし、コンタクトレス決済にも対応している。何年か前には便利で賢いと思っていた選択が、結局のところ時間の経過とともに不便で無意味な選択になっていることを実感する。クレジットカードもはともかく銀行はけっこうスイッチングコストが大きいのだが、なにも考えずにその場でとどまると搾取される一方だ。

クレジットカードを使うときにこっちが気を遣うようになってしまうのは本末転倒だ。非対応かもしれないし、そうだとしたら会計でまごつくなと思うとセルフレジでしかつかえなくなる。もっとV/M以外のブランドも普及してもらいたいものだが、JCBよりさらに歴史あるDinersはさらに使える場所が少ないということを考えると当面は望めないだろう。昔の便利だったころのKyashのようにただ決済をプロキシできるカードがあればいいのだが。
