---
title: Rails3.2でMongoDBとHAMLとCompassを使用する
date: 2013-05-06

---



毎回ググってるのでいい加減備忘録としてまとめておく。
MongoDBのORMはもちろんMongoid。ActiveRecordは邪魔なので最初から入れません。

```
$ rails new testapp --skip-prototype --skip-test-unit --skip-active-record
```

ここでgitも。

```
$ git init
$ git add -A
$ git commit -m "Initial commit" -a`
```

タイトルにある3つの機能を有効にするため、Gemfileに記述を追加する。
それ以外にもいくつか捗るgemを入れておく。(既存のgemとコメントは省略)

```ruby
ruby "1.9.3"  # MongoidはRuby1.9.2では使えない

group :development do
  gem 'better_errors'  # エラー画面をわかりやすく整形
  gem 'binding_of_caller'  # better_errorsの画面上にirbを表示
end

group :assets do
  gem 'compass-rails'  # Compassを使えるように
end

gem 'haml-rails'  # HAMLを使えるように
gem "mongoid", ">=2.0.0.beta.20"
gem "bson_ext"
```

書き終わったらGemたちをインストール。
```
$ bundle install
```

さらにCompassの初期ファイルを生成。
```
$ bundle exec compass init rails
```

今後、htmlがRailsによって生成される場合はerbではなくHaml形式になる。
でもすでにrails new testappでapplication.html.erbなどはERB形式で出力されているので、コレを変換する。
erb2hamlをインストールしてもいいけど、この時点では一つのファイルだけなのでわざわざGemをインストールせずにapplication.html.erbを上書きしよう。
なにしろこれだけだ。

```haml
!!!
%html
  %head
    %title Testapp
    = stylesheet_link_tag    "application", :media => "all"
    = javascript_include_tag "application"
    = csrf_meta_tags
  %body
= yield
```

上書き＋保存したら拡張子を.hamlにして保存。
次にMongoid用の設定ファイルを作る。

```
$ rails g mongoid:config
```

するとconfig/mongoid.ymlが生成される。
この後、もしHerokuでデプロイするのであればMongoDBをアドオンとしてインストールしよう。

```
$ heroku addons:add mongolab
```

さっき作ったconfig/mongoid.ymlに以下の内容を追記する。

```yaml
production:
  sessions:
    default:
      uri: <%= ENV['MONGOLAB_URI'] %>
      options:
        safe: true
skip_version_check: true
```

これでいい感じ。
あとは適宜ModelをつくるなりscaffoldするなりしてWebアプリケーションを作っていこう。
