---
title: タイ・バンコクにいってきた
date: 2018-03-22
draft: true
---

もう6年ほど前になるだろうか。[アイルランドに行くとき](/post/1431970696/)、ずいぶん変なルートを通る航空券を購入した。一番安かったからという理由だけで選んだそれは、成田空港から台北、バンコク、アムステルダムを経由してダブリンまでたどりつく極めて不便なフライトだった。そのときに2度トランジットのためだけに降り立ったことを除けば、バンコクには今回初めて訪れることになる。

行った国が少なく今ひとつ手薄だった東南アジアの国のうち、タイとベトナムに行くことにした。いつものようにAirAsiaXの航空券を購入するが、ハノイからの復路にはたまたまもう少し安い韓国プサン経由のチケットを見つけた。できるだけプサンでの滞在が長くなるようなチケットを選んでみると、約9時間の韓国滞在になりちょうど良い。韓国は観光地がほとんどなくなにも見るモノがないとこれまで散々いろいろな旅行者から聞かされてきたので9時間で十分だ。

大阪京橋に住む友人宅から新今宮駅まで移動し、そこから関空までは南海線にのる。まだ早朝だというのにかなり混雑している。春休みのど真ん中という時期の問題だろうか。途中持ってくるのを忘れていた透明なビニールバック（ジップのついたアレだ。液体物を機内持ち込みにするためのアレ）を関空3階にあるダイソーで購入する。買った後で知ったのだが、同じフロアにある薬局ココカラファインで1000円以上の購入金額で液体物が商品に含まれていれば無料でバックをくれる。108円無駄にしたことに気づいてすこし嫌な気持ちになった。ファミマで売っていた270円のバッグを買ってたらもっと後悔してただろう。

荷物検査場も出国審査場もかなり混んでいる。自動化ゲートに登録しておいてよかったと今回初めて感じた。まえはパスポートにスタンプをためることがスタンプラリーのようで楽しく、わざわざ自動化ゲートの利用登録を済ませた後も有人カウンターに並んでいた。いまは日本のスタンプはさすがにもういらないだろうというわけで、普通に長い列を横目に指紋をスキャンして通り抜けた。

ドンムアン空港からバンコク市街地までの鉄道ルートを確認し、SIMカードを手に入れられそうな場所を確認し、到着ロビーにATMがあることを確認する。インターネットが使えるようになるだけでずいぶん旅行は簡単になる。ほとんど頭もつかわない。度胸も語学力も不要になる。東南アジアくらいだと何をするのもだいたい先人がブログ記事にまとめてくれてたりするのだ。難しいことはなにもない。情報さえ手に入れば途端に旅はイージーモードだ。クレイジージャーニーというバラエティ番組で丸山ゴンザレス氏が行くようなスラム街の探検は度胸も経験も必要だが、同じ番組の佐藤ケンジ氏が行く旅行はさして危険でもないし誰でもいける。

機内に乗り込む。腕時計のワールドタイムをバンコクに設定し、お茶のボトルを前の座席の背もたれに入れておく。LCCのろくでもないシートに詰め込まれ、すぐに寝付く。離陸したのがいつなのかわからないくらいには眠りこけていた。AirAsiaXの機内は、そりゃまぁ広いとはとても言えないのだけど、セブパシフィック航空に乗ったときの信じられないほど狭いあのシートに比べればだいぶマシだ。体が大きいとこういうときに不便を感じるが、少なくともエアアジアXの機体では普通に座ることができる。セブパシは座ることに難儀するひどいシートだった。前の座席との間隔はエアアジアXの半分くらいしかないんじゃないだろうか。膝が普通に前の座席の背もたれにくっつくようなひどさだった。

そんなこんなで飛行機は到着地であるドンムアン国際空港に着陸する。まだ大阪は10度前後だったのに対し、こちらはすでに30度を超えている。荷物が増えるので日本では寒さを我慢しかなり薄着でいた事が幸いし、市街地までを結ぶ格安のタイ国鉄の列車に乗り込めた。大きなキャリーバッグでもころがしていたらこうはいかなかっただろう。

30分ほどでバスは終点のMo Chit駅に到着する。そこからは鉄道で街の中心地であるサイアム駅へ向かう。複数の路線が乗り入れる（といっても２本だけだが）中心駅だ。

# プーパッポンカリー
今回の旅行は一人ではなく、母親と妹の3人で来ている。彼女らは東京に住んでおり、私はいま大阪なのでここに来るまでのルートは異なる。現地で落ち合おうということで、先に到着した私は街歩きをしながらホテルにチェックインした。その直後からひどいスコールが突然街を襲い、そして突然消え去っていった。街の湿度はこれ以上なく上昇する。ただでさえ気温の高い

<!-- # フットマッサージ
アジアの暑い夜、

# アユタヤ遺跡

# あさごはん

# ベトナム・ハノイ

# 夜市

# 捕虜収容所博物館

# 最後のベトナム料理

# 韓国・釜山

# ゴーイング・バック・トゥ・関西 -->